---
title: Wir bauen einen Typenerschließer
subtitle:
subsubtitle: 
meetup-announcement: 2019-04-18
meetup-counter: "49"
meetup-time: 19:00
author: iblech
---

Wenn man in Haskell oder anderen Sprachen mit Typenerschließung
programmiert, hat man doch, gerade als Anfänger\*in, manchmal den
Eindruck: Wow! Das ist doch Magie, wie der Compiler hier die ganzen von
mir aus Faulheit nicht angegebenen Typen erschließt!

Wir wir alle wissen, ist jede hinreichend fortgeschrittene Technologie
ununterscheidbar von Magie, und die hier relevante Technologie ist der
Typenerschließungsalgorithmus nach Hindley–Milner.

Zum morgigen Curry Club planen Matthias und Ingo daher eine gemeinsame
Programmiersitzung zum Thema:

    Wir implementieren einen Typenerschließer

Von Null an bauen wir zunächst einen Interpreter fürs λ-Kalkül. Viele
von uns im Curry Club haben das schon tausend Mal gemacht, für viele von
uns ist das auch Neuland. Das ist jedenfalls ein schöner Einstieg in das
Thema und trägt sicherlich ganz allgemein zum Verständnis von
Interpretern, Compilern und Typen bei. Sollte man auf jeden Fall mal
gemacht haben!

Anschließend erweitern wir unsere Implementierung um Typenerschließung,
indem wir den schon erwähnten Hindley–Milner-Algorithmus umsetzen.
Zentral wird dabei das Konzept Unifikation sein.

Wird alles in Ruhe erklärt, informal, formlos und hoffentlich erhellend.
Haskell-Vorkenntnisse sind natürlich von Vorteil, aber wenn man
Erfahrung mit anderen Sprachen hat und sich traut, Fragen zu stellen,
werden wir euch auch so durch den Abend lotsen!
