---
title: Philosophie der Mathematik und Platonismus auf Steroiden
subtitle:
subsubtitle: 
meetup-announcement: 2019-05-16
meetup-counter: "50"
meetup-time: 19:00
author: iblech
---

Heute Abend gibt es leider keinen ausgearbeiteten Vortrag mit
LaTeX-Beamer-Folien oder einer Demonstration innerhalb DES Systems (Isabelle),
es sei denn, jemand hat noch unerwartet was in petto. Dann möge sie oder er
aufrufen! :-)

Als Ersatz gibt es aber eine geführte Plauderrunde zur Philosophie der
Mathematik. Ingo wird einen Überblick über folgende und verwandte Fragen
geben. Sofern die Plauderrunde interessant wird, dann deswegen, weil es
zu einer lebhaften Diskussion kommt.

* Sind mathematische Theoreme objektiv wahr? Was bedeutet das?

* Was versteht man unter der Höhe und Breite eines mathematischen
  (Mengen-)Universums? Wie entfaltet sich aus der leeren Menge alles,
  was Mathematikerinnen so studieren?

* Gelebte Subjektivität in der Mathematik: über die Konstruktion von
  mathematischen Universen mit nahezu beliebigen Eigenschaften[\*]. Du
  möchtest ein Universum, in dem deine Lieblingsvermutung gilt? Kein
  Problem! Du möchtest eins, in dem sie nicht gilt? Ebenfalls möglich!
  Ein Überblick über die vernetzte Struktur des mengentheoretischen
  Multiversums.

* Möglicherweise können Xave oder andere einen physikalischen Standpunkt
  ergänzen und über Multiversen in der Physik sprechen.

Für die Plauderrunde ist keinerlei mathematisches Vorwissen nötig.
Begriffe wie Formalismus, Platonismus, Intuitionismus, ZFC und
Mengenuniversum werden fallen, aber anschaulich erklärt werden.
Bei Interesse können wir auch in Richtung Eliezer
Yudkowsky/Metarationalität/Rokos Basilisk abdriften.
